---
layout: post
title: "リクルートインターンシップで負けて、猛省しております"
categories: 就活
---

参加者がみんな参加記を書く中、僕は割と書く気がなかったのですが(文章書くの苦手)、[id:yanoshi](http://profile.hatena.ne.jp/yanoshi/)の記事を見てすごくすっきりしたのでその辺を書き留めておこうと思います。

記事はこちら: [実録、コミュ障非リアでもリクルート社インターンシップで優勝できる。 - さわっても熱くない花火](http://yanoshi.hatenablog.jp/entry/2015/03/02/131319)

# ふわっとした感想

みんな書いているのでこの辺は簡単に書きます。

- 参加者のレベルがマジで半端無く高かった
- コード書くための環境を本当に気を遣って用意して頂いた
- お金持ってた

# で、本題

僕はこのインターンシップで勝つ気マンマンでしたし、勝つつもりしかありませんでした。しかし結果として優勝できず、とても悔しい思いをしました。負けた理由もわからず今まで(たぶん)どこか引っかかったままでいたのですが、上述の記事を読むことで負けた理由がはっきりわかってすっきりしたのです。

僕が負けた理由は、「プレゼンでゴリ押せば勝てる」という舐めた姿勢に依るものでした。今まで参加してきたインターンシップでは正直プレゼンでゴリ押せば勝てるものが多かったので、そうタカをくくっていたのでしょう。謙遜にドロップキックした上で言わせてもらうと、僕はエンジニアの中では割とプレゼンが上手い方だと思ってます。なので今回のインターンシップもプレゼンには割と力を入れたし、悪くないプレゼンができたのではないかと思ってます(本音を言うと準備不足あるあるでスライド振り返りまくってアイコンタクト全然とってないクソプレゼンだったけど、それは別の話)。

僕達が作ったアプリにはまだ完成していない部分もあり、他の参加者の中にも「あいつ ワシより強くねー？」って思う人が結構いましたが、それでも最後の最後まで勝つ気マンマンでいられたのは「プレゼンでゴリ押せば勝てる」という思いがあったからです。

しかし、優勝したのは"あいしす！"というチームでした。「負けるならこのチームかなー」って思っていたチームはいくつかあるのですが、正直"あいしす！"はその中になく(ごめん)、非常に驚きました。今の今まで何でこの結果になったのかきちんと理解してなかったのですが、以下の文章を読んでやっと理解出来ました。

> しかし、うちのチームは違った。
> CIは導入していなかった。TDDもしていない。
> しかし、商用プロダクトもやってないような変態的な技術的こだわりが何箇所かあった。
> わざわざシンガポールリージョンに置いたDBのレプリケーションを行っていた。
> フロントはSingle Page Applicationとして構成されていて、メモリーダンプを利用して解析し、極限までメモリーリークが排除された素晴らしい設計となっていた。
> 写真データやAPIのレスポンスデータも適宜、LocalStorageに保存されていたし、キャッシングは何重にも行われていた。
> io.js+CoffeeScriptでコメントが不要なレベルのかなりスマートに書かれたコードも魅力的だったように思う。
> 上げていけばキリがないのだが、尖った存在だったのではないだろうか。

[実録、コミュ障非リアでもリクルート社インターンシップで優勝できる。 - さわっても熱くない花火](http://yanoshi.hatenablog.jp/entry/2015/03/02/131319#fn-9d72b6fd)

僕達のチームはCIを導入していました。僕はTDDをして、カバレッジが97%だったりCode ClimateのGPAが4.0だったりしました。他にも Capistrano, Docker, CoreOS, Fleet, New Relic, mackerel　 といった"イケてる"サービスを導入したりしていました。しかしこれらも今振り返ってみると、「スライドにロゴを入れたかった」だけな気がしています。スケールできない構成にしてるからそもそもFleetとか使う意味ないし、New Relic, mackerel はチューニングする余裕なんかないことを承知の上で導入していました。つまり、まとめると、__技術に対するこだわりがなかった__。

開発の完成度を評価すると最初に明言していたインターンシップで、"あいしす！"のように技術にこだわったチームが評価されたのは妥当だと思うし、同時にこんなにちゃんと評価してくれるインターンシップがあることが嬉しくもあります(負けたのは悔しいけどね！！！！！！！！！！)。自分にとっても、技術に対する姿勢を問いなおす良い機会になったので最高です。学びが多かった。

あとは、バックエンドとiOS側の分業意識が強すぎて、あまりiOS側に関与できなかったのも自分ですごく反省してます(iOSに対する苦手意識もあり...)。チームメイトには非常に申し訳ない。もっと上手くやれたと思えることは沢山ありますね...。でもモチベ高いメンツで開発できたの超楽しかったし、ネタも豊富で良いチームだった！！！w

# まとめ

まとめると、僕が負けた理由は:

- プレゼンでゴリ押せば勝てると思っていた
- 技術に対して真摯ではなかった

となります。超良い気付きだ。[id:yanoshi](http://profile.hatena.ne.jp/yanoshi/)に圧倒的感謝。

# 謝辞

学びの多いインターンシップを創ってくださった皆さん、本当にありがとうございました。最高の経験でした。

一緒に戦った参加者の皆さん、超良い刺激をありがとうございました。あんま話してない人もいるけどみんな面白そうなので是非話したい。今後共よろしくお願いします。

# P.S.

超真面目な記事で申し訳ない... 就活初めてからマジレスマシーンと化しています。
