---
layout: post
title: "トビタテ！留学JAPAN 日本代表プログラム 壮行会"
category: tobitate
---

トビタテ！留学JAPANという留学プログラムに参加させて頂けることになり、今日はその壮行会に行ってきました。これから色々とアウトプットすることで学びを蓄積/共有したいので、早速今日のことについて書いてみようと思います。

トビタテについて詳細はこちら: [トビタテ！官民協働留学支援制度～トビタテ！留学JAPAN　日本代表プログラム～](https://tobitate.jasso.go.jp/)

# 午前: 各種式典

まずは下村博文文部科学大臣からのお言葉がありました。グローバル人財には、(1)課題を主体的に解決する能力、(2)クリエイティブな能力/起業家精神、そして(3)コンピュータが到達できない人間的能力(おもいやりなど)が大切であるというお言葉を頂きました。スピーチがとても上手く、トビタテの狙いや我々にかけられた期待などがすっと入ってきて、留学モチベがすごく上がりました。

次に、三菱商事の小島様よりお話を頂きました。ユーモアがありとても楽しく拝聴できました。今の世界は "VUCA" (Volatile, Uncertainty, Complexity, Ambiguity) と言われるように非常に不安定で、今までの延長線上で発想していてはいけないということを仰っていました。また、我々に期待する5つのC、curiousity, challenge, communication, courtecy, characteristic についてもお話を頂きました。どれも自分には割と欠けている、というか満足できるレベルにないものなので、留学を通じて鍛えたいと思います。

その後は1期生代表からの激励、2期生代表の決意表明と続き、みんなの志の高さに感動してました。特に、たしか最初に流れてたムービーの中だったと思うけど、「感染症に苦しむ子どもたちを救いたい」と言っていた人には感動しました。そういうの好きです。

2期生でめっちゃスピーチうまい人がいて(芸人ばり)面白かったです。「外国という言葉はあるけど外県という言葉はない。これは国境を挟むことで当事者意識がなくなってしまうからだ」というスピーチの内容にも感心しました。確かにそうですよね、なんとなく外国って言ってるけど、それは壁を感じている証拠ですね。島国っていうのも関係してるかもしれない。これをどのように変えてくれるのか楽しみです。

# ランチ

コミュニケーション能力を問われる場だった。頑張りましたが僕には少しつらかったです。お話するのは楽しいからいいんだけど、約300〜400人が一斉にお喋りしてる中でやるのはキツイ。デシベルを測りたくなりました。でも話せた人はこれまた良いことしてる人でとても良かった。レコメンドアルゴリズムを使って介護のマッチングをしてるとか言ってたかな。もっと詳細聞きたかった。

締めの挨拶ではユーモアたっぷりのスピーチで企業から寄付を募るために文科省の方が尽力してくださっていることを知ることができ、面白いながらも良い意味でのプレッシャーがかかりました。気合入る！

# 研修

最後にさらっと事前研修というものを行いました。同じ早稲田からの人と知りあえて良かった。てか早稲田から来てる人わりといてビックリ。

時間がなかったのであまり内容は濃くなかったけど、トビタテのコミュニティの貴重さを実感できたのは良かった。面白い人いっぱいいそうだから色んな友達できるといいな。

# 所感

正直今まであまり留学に行くという実感が持ててなかったけど、今日で少し実感が出てきた。次は3月7日と8日に事前研修があるけど、その前に自分の留学目的とかまとめて明文化しておきたいな。
